Aujourd'hui, on va voir la troisième semaine
du développement embryonnaire.
Comme objectif de ce cours-là, c'est
définir la gastrulation, expliquer le mécanisme de cette
gastrulation, identifier l'origine du mésoblaste intra-embryonnaire
et décrire les modifications observées au niveau du
corps maternel.
Comme introduction, le principal événement survenu au cours
de la troisième semaine du développement embryonnaire, c
'est la gastrulation.
C'est quoi la gastrulation ?
C'est la mise en place d'un
troisième feuillet embryonnaire qu'on appellera le mésoblaste.
Donc, on aura un disque embryonnaire qui sera
tridermique.
On aura aussi la mise en place de
certains ébauches d'organes, comme le cœur, par
exemple, et des phénomènes apparents qui vont apparaître
et disparaître après, comme la lignée primitive, le
nœud de Hansen et le prolongement céphalique.
Donc, la troisième semaine du développement embryonnaire, le
phénomène le plus important, c'est la gastrulation.
C'est quoi ?
C'est la mise en place d'un
troisième feuillet embryonnaire qu'on appellera le mésoblaste.
Donc, le résultat, c'est un disque embryonnaire
tridermique.
Vers la fin de la deuxième semaine, on
avait un disque embryonnaire qui est didermique.
Ça veut dire qu'il est fait de
deux feuillets, l'ectoblast et l'ontoblast, qui
forment un disque embryonnaire didermique.
Ici, on aura la cavité amniotique, comme rappel.
Ici, c'est le cytocèle secondaire.
Ici, c'est l'amnioblaste.
Ici, c'est le pédicule de fixation, la
lame coréale, somatopleur extra-embryonnaire, splanchnopleur extra
-embryonnaire, le célum externe, reliquat de l'isotocèle
primaire.
Ici, c'est le cytotrophoblaste, qui va former
des villosités.
Et on aura le syncytiotrophoblaste, avec des lacunes
qui vont se communiquer avec les capillaires sanguins
de l'endomètre pour former la circulation utéro
-lacunaire au sein de l'endomètre de la
femme.
Vers le sixième jour, on aura cet aspect
tridimensionnel d'un embryon humain.
Le 16e jour, après l'excision du toit
de la cavité amniotique et le plancher de
l'isotocèle secondaire, on aura ces phénomènes apparents.
Le prolongement céphalique, le nœud de Hensen, la
ligne primitive, le nœud de Hensen et le
prolongement céphalique.
Donc, vers la fin de la 12e semaine,
on avait un disque embryonnaire didermique formé de
deux feuillets, l'ectoblast et l'ontoblast.
Mais à partir du 16e jour, c'est
-à-dire le début de la 3e semaine
de développement, on aura une augmentation de la
taille du disque qui devient ovulaire.
Donc, on aura une région large qui constituera
la future région céphalique et une région effilée
qui constituera la future région caudale.
En ce moment, on aura un épicissement de
l'ectoblast dans sa région postérieure.
Le premier phénomène apparent, c'est la ligne
primitive qui va apparaître vers le 13e jour
de développement embryonnaire au niveau du tiers postérieur
du disque embryonnaire.
Sa ligne primitive est le résultat d'une
multiplication puis la migration d'océlyles épiblastiques qui
vont se progresser jusqu'à le deux tiers
de l'axe longitudinal de l'embryon et
vont être creusés par un sillon central et
cette ligne-là va disparaître au cours de
la 4e semaine de développement embryonnaire.
Le nœud de Hensen apparaît vers le 16e
jour de développement embryonnaire en avant de la
ligne primitive.
Il se fait d'un ronflement percé d
'un orifice.
Ce nœud est créé aussi par la multiplication
puis la migration des cellules de l'épiblast
à ce niveau-là.
Et le prolongement céphalique, 3e phénomène apparent, qui
apparaît vers le 18e jour.
Elle est aussi créée par la multiplication puis
la migration de cellules épiblastiques puis l'involution
de ces cellules-là par le nœud de
Hensen qui vont être bloqués par le nœud
de Hensen.
On l'observe par transparence en avant de
la ligne primitive de Hensen ce prolongement céphalique.
Donc, le plus important ici c'est la
mise en place du 3e feuillet qui est
le mesoblast qui se fait entre le 17e
et le 18e jour de développement embryonnaire.
On aura des cellules ectoblastiques à potentialité mesoblastique
qui vont converger vers la ligne primitive et
vont pénétrer en profondeur et s'unir en
nappe entre l'ectoblast et l'ontoblast.
Donc, c'est le mesoblast qui va se
former entre l'ectoblast et l'ontoblast à
l'exception de deux régions une dans la
région céphalique c'est la membrane pharyngien première
ébauche de la bouche et l'autre au
niveau de la région caudale c'est la
membrane cloacale première ébauche de l'anus.
Donc, ce schéma-là qui explique cette gastrulation
la mise en place du 3e feuillet embryonnaire
entre le 17e et le 18e jour on
aura des cellules ectoblastiques à potentiel mesoblastique qui
vont pénétrer et s'unir entre l'ectoblast
et l'ontoblast et migrer tout le long
du feuillet à l'exception de la région
caudale et la région céphalique formant le mesoblast
intra-embryonnaire.
Voilà, on aura l'incurvation des cellules ectoblastiques
avec un potentiel mesoblastique qui vont pénétrer entre
l'ectoblast et l'ontoblast pour former le
mesoblast et migrer tout le long du disque
embryonnaire à l'exception de la région céphalique
pharyngien et de la région caudale au niveau
de la membrane cloacale.
Voilà, tout ce qui est flèche en rouge
qui montre cette migration des cellules et cette
prolifération et migration des cellules ectoblastiques à potentiel
mesoblastique au niveau de la ligne primitive du
nœud d'Ensen qui vont s'unir entre
l'ectoblast et l'ontoblast et vont migrer
pour former le mesoblast intra-embryonnaire.
Donc, on aura la légende de ce schéma.
Le 1, c'est la ligne primitive qui
est ici.
2, c'est l'orifice du nœud d
'Ensen.
3, c'est la limite du nœud d
4, c'est la membrane pharyngée.
Ici, c'est la future région céphalique.
8, c'est l'amnioblast.
C'est après l'excision du toit.
Ici, c'est le somatopleur extra-embryonnaire.
Le 9, c'est la membrane cloacale.
Et le 8, c'est l'ontoblast qui
est en jaune.
Ça, c'est tout ce qui est mesoblast
intra-embryonnaire en dehors de la région axiale.
Qu'est-ce qui va se passer pour
la région axiale qui va former le mesoblast
axial ?
On aura d'abord le stade du canal
caudal qui va se former du 16e au
19e jour.
Il va se former un canal transitoire faisant
communiquer la cavité amniotique dans sa partie caudale
avec la vésicule vétérine secondaire ou l'hécitocelle
secondaire dans sa région crâniale.
Puis, vers le 20e jour, c'est le
stade du plaque caudal.
Donc, ce canal fusionne avec l'ontoblast.
Il reste cependant un reliquat du canal qu
'on appellera le canal norentérique ou le canal
de l'hubercue.
Après la fermeture, on aura ce mesoblast axial
qui va d'abord au stade du canal
communiquant entre la cavité amniotique et l'hécitocelle
secondaire.
Puis, il va former une corde, une plaque
qui va se fermer, puis une corde pour
former le mesoblast axial qui va avoir un
rôle inducteur pour former le secours de la
nourriture.
Ici, c'est le mesoblast intraembryonnaire.
Ici, le paraxial intermédiaire et latéral.
Ici, en bleu, c'est l'ectoblast.
Ici, en jaune, c'est l'ontoblast.
Après le stade du plaque, on aura la
corde.
Donc, vers le 21e jour, la plaque remonte
sous la forme d'un tube plein.
Il va se former un tube.
Donc, on a dit qu'elle a un
rôle dans l'induction de l'oroectoblast, l
'induction des corps vertébraux et la formation d
'un écluse pulposus.
Donc, en même temps, au cours de cette
3e semaine, vers la fin de cette 3e
semaine, on aura la mise en place de
certains ébauches des organes.
L'apparition de l'alentouïde.
On verra après ce qu'il va donner
cet alentouïde.
L'apparition d'une ladosone cardiogène qui va
être le futur cœur.
Il va stimuler le début de la nourulation,
qu'on verra en détail au cours de
la 4e semaine de développement embryonnaire.
Et le début de l'évolution du mesoblast
latéral, qu'on verra aussi au cours de
la 4e semaine de développement.
A ce stade-là, l'embryon va mesurer
1,5 mm et avec ses annexes, il
va mesurer 15 mm.
Voilà, sur cette coupe-là, vers la fin
de la 3e semaine, on aura le mesoblast
axial, qui va former la corde, qui va
avoir un rôle inducteur de cellules neuroectoblastiques au
cours de la nourrulation.
On aura ici le mesoblast latéral, qui va
former le mesoblast paraxial, le mesoblast intermédiaire et
le mesoblast latéral.
Ici, on aura l'ectoblast, et ici, c
'est l'ectoblast.